자 어제는 테슬라의 주가가 10%나
급등하면서
증시 상승을 이끌었습니다
경제지표도 발표됐는데 미국의 경제는
생각보다 좋은데
물가 지표는 또 왜 이렇게
안정적이야라는 이야기가 나왔죠
골디락스라는 기대감이 커져갑니다
긍정적이죠
국내선 또 경기침체 가능성이
높아지면서
한국은행이 결국 금리를 인하할 거라는
이야기까지 나오고 있습니다
[음악]
자 벌써 금요일인데요
다음 주 일정을 한번 좀 먼저 체크해
볼까요
다음주는 FMC 회의가 수요일 날
있습니다
목요일까지 진행되고요 22 boe
통화 정책 회의도 예정되어 있습니다
그리고 중요한 경제지표라고 할 수
있는 ISM 제조업지수 그리고
고용보고서가 발표가 됩니다 어제
주식시장은 전반적으로 크게 상승했고요
다우가 0.6% 나스닥이 1.8%
상승했습니다 아 정말 뭐 좋은
흐름이긴 한데 대표적으로
경기 방어주라고 할 수 있는 헬스케어
업종이 좀 계속 부진한 흐름이고요
반면에
테슬라가 10%나 상승하는 기업을
토했고 마이크로소프트도 3%
상승했습니다
에너지 관련주들도 4% 정도 상승하는
모습 보였습니다 주요 매크로 지표를
좀 살펴보면요 이념물 금리는 삽입피
상승했고 10년물 금리는 3bp
상승했는데 그림에서 보시는 것처럼
추세를 이탈하거나 그런 모습은 전혀
아닌 거 같고요 어제 미국의
경제지표가 워낙 잘 나왔기 때문에
달러가 소폭 강세를 보이긴 했지만
약색 추세는 지금 이어가는 중인 것
같습니다 유로화도
그러다 보니까 소폭 약세
엔화도 소폭 약세 이런 정도라고
생각하시면 되겠습니다 주요 원자재들의
최근 흐름을 좀 살펴보겠는데요 1년
전에 비해서 지금 얼마나 되는지를
보면은 금 가격은 6% 정도
상승했구요 그리고
팔레트
-5% 가스 가격은 37%나 하락한
상황이고요 1년 전에 비해서
전반적으로
원자재 가격들이 너무 많이 오른
상황이다라고 보기는 조금 어려운 것
같아요
특이한 점은 이제 쿠퍼
구리 가격 정도만 좀 잘 보시면 되지
않을까 싶습니다 유가는 지금 80불
정도 수준에서 지금 한 2주 정도
계속 유지되고 있고요
금 가격이 차익실현해도 불구하고
우여전히 1900불대를 유지하고
있습니다 아이 구리 가격이 중요할 것
같아요 이제 뭐 원자재가 문제가 될
것 같다라는 이야기는 구리 가격
정도만 보시면 될 것 같은데
0.9%가 어제도 상승하면서
신고가를 갱신하고 있는 상황입니다
어제 미국 경제지표도 상당히 좀
중요한 내용들이 있어서 소개를 좀
해드리면요 자 12월 내구제 수주가
5.6%가 발표가 됐는데요 예상치였던
2.5%에 비해서 크게
서프라이즈를 기록하는 모습이었습니다
gdp도
2.6%를 예상했는데 2.9%
그러니까 좋은 거죠 경제가 와 존나
이거 뭐지 이런 생각을 하게
만들었는데
신길수록 청구권수 마저 예상치를
하회하면서 아 나 실업 당해 가지고
돈 좀 주세요라는 사람들이 이런
추세로 계속해서 줄어들고 있다라는
거죠
그런데
연준에서도 굉장히 주목해서 보고 있는
pc 핵심 물가를 보니까이 그림에서
보시는 것처럼
3.9%가 나왔어요 예상치였던
4%보다 낮은 것도 물론이지만 지금
연준이 기준금리를 하고 있는 5%
수준보다도 낮아서
야 이게 이제 그러면 금리 인상도
그만해도 되는 거 아닌가 경기를 점점
좋아진다고 하고 물가는 안 이거 너무
골디락스 아니야라는 이야기가 나올 수
있는 그런 지표들이 발표됐습니다 자
오늘은
테슬라에 대한 이야기 할 거고요
경기침체 그리고 이제 중국에 대한
이야기 해보도록 하겠습니다 자 어제
저는 테슬라 주가가 급등 했는데요
어제 아침에도 제가 테슬라 실적이
발표됐을 때이 내용에 대한 설명을
드렸었는데요
실제로 실적 발표 숫자가 나왔을 때는
주가가 어 이거 뭐지 가도 되나 안
되나 뭐 이런 생각을 하고 있다가 뭐
잘 나왔네 뭐 이런 정도였다가
컨퍼런스콜에서 좋은 이야기들이
나오면서 주가가 반등하기 시작했고
우리나라 시장에도 영향을 준 거
같은데이 바바리안 리서치의 네이버
프리미엄 컨텐츠에 나와 있는 내용들을
가지고 좀 점검을 해보면요
첫 번째는 수요도나우려가 해소된 것
같다라는 겁니다
컴콜에서 이런 이야기가 나온 거
같아요 1월 달에 전기차의 주문량이
생산하는 것에 두 배다 그러니까 이제
물론 가격을 낮춰서 그런 것도
있겠지만 아니 지금 뭐 원랜드 우려가
좀 많았었잖아요 근데 생
하는 것보다 2배나 더 많이 주문이
들어오고 있어서 아우 바쁘다 바빠
이렇게 이야기를 한 거고요 두 번째는
수익성 둔화 우려가 된다 그래서
gpm 그래서 자동차 부문에
GP 마진이
[음악]
27.9%에서 25.9%로
낮아진 것 맞는데
낮아진 건 맞는데 아 그래도 우려했던
것보다는 괜찮은 거 같다라는 거고요
자 개인적으로는이 세 번째가 제일
중요하지 않나 싶은데요 생산능력과
인도량 계획에 변화가 없었다 그래서
180만대를
이야기를 하긴 했지만 내심 속으로
생각하는 것은 200만대다 이렇게
이제 이야기가 나오면서 어제도
보여드렸던이 그림이죠 180만대
정도 수준까지
갈 수 있다 이런 이야기들이 나오면서
문제없이 계속 가는 거네라는 생각을
할 수 있었다는 거죠 그리고
마지막으로는 미래산업과 관련해서
fsd도 잘 되고 있고 사이버 트럭도
곧
조금 지연될 수는 있지만 곧
나온다라는 이야기 그리고
신규 플랫폼 같은 경우에도 한 달
후에
뭔가를 발표하겠다는 이야기를 하면서
기대감이
생기는 그런 모습이었습니다 좀 더
자세한 내용은 제가 링크를 달아
드릴테니까
혹시 필요하신 분은 보시고요 어제
방금 전에 나온 뉴스는 도요타의
ceo가
물러난다라는 소식이 전해집니다
전기차가에 대한 우려들이 많았지만
전기차의 대응을 제대로 못한 도요타의
ceo가 오늘 물러난다는 것도
상징적인 의미가 있는 것 같아요
이러다 보니까 장중에 어제 우리나라의
대형주 중에 하나인 LG
에너지솔루션이
급등하는 모습을 보였습니다 7% 정도
상승했고요 이렇게 상승하다 보니까 아
이거 2차전지주들이 전반적으로
상승했고요
2차전지주도로 수급이 쏠리면서
기존의 테마주라고 할까요 이런
주식들은 조금 하락세를
막는 모습이었습니다
테슬라의 주가는 어제 10%
상승했습니다 두 번째로는 침체에 대한
이야기를 해보도록 하겠는데요 경기침체
그리고 금리 인하에 대한 이야기까지
나오고 있는 상황입니다 한국에서도
gdp가 발표됐는데 역성장으로
발표됐죠 그래서
hsbc의 이코노미스트가 블룸버그에서
인터뷰한 내용을 제가 잠깐 보여드릴
텐데요 이분이
hsbc의 수속 이코노미스트 이신 것
같아요 아시아 총괄 하시는 거 같고요
근데이 말이 워딩이
금리를 인하할 것 같아
한국은 아시아에서 처음으로 금리를
인하여야 될 걸 이유가 있는데
it가 정말 안 좋았잖아요 근데
그것뿐만 아니라
한국 시장은 내부적으로 더 심각한
문제가 있어 부동산을 이야기하시는 거
같고요 그래서 금리를 인하해야 될 것
같아라고 이야기를 하셨습니다
그런데 앵커가 이런 질문을 했어요 어
근데 중국 경제가 지금
리오픈 하니까 중국이 좋아지면 한국도
좋아지는 거 아니야
근데도 금리 인하여야 될 것 같아라고
이야기하니까 이분이 어떻게
이야기하셨냐면 중국 때문에
괜찮아지는 건 맞는데 만약에 중국이
리오픈 안 했잖아 그러면
한국은 금리를 더 많이 인하해야 됐을
거야
그런데 이미 늦었어 이런 식으로 이제
이야기를 하시는 거 같았습니다
경기 침체는 피할 수 없다라는 주장인
거 같고요
금리 인하를 아주 강하게 주장하셔서
제가 소개를 해드렸습니다
흥미로운 지표는 구글 검색 지수에서도
리셉션이라는 것을 찾는 사람들이
굉장히 많아질 때가 경기침체
구간이었다라는 이야기가 나오고
있는데요 지금도 굉장히 많은 사람들이
경기침체에 대한 관심들이 커져 가지고
경기침체 구간 아닌가 이런 생각도
들죠 어제는 경기 둔화를 시사하는
7가지 직무라는 기사가 나와서 그
내용을 한번 빠르게
살펴볼게요이 그림은 엠파이어
지수입니다 판데믹 이후로 최악이라는
것을 알 수 있죠
총 근무시간이 2개월 연속 감소하는
것도 이례적인 상황입니다 그리고
채용공고는 점점 지금
둔화되고 있고 3% 전월 대비
감소했습니다 소매 판매가 2개월 연속
감소한 것도 이례적이죠 저는이 부분이
상당히 좀 흥미로운데요 신용카
사용액이 급증하고 있다
작은 부족의 시사하냐 이런 이야기들이
나오고 있는데요
특히나 지금 최근에 리볼빙 이런
수요들이 많아지는 것도 지금 얘네들
뭐지 미국 소비가 좋다고는 하는데
고용이 좋다고는 하는데
신용카드 사용이 이렇게 급증하는 거
보니 이거 한 방에 이렇게 무너지는
거 아니야 이런 걱정들도 하시는 것
같습니다 그리고
s&p500 기업들의
감원을 언급하는
숫자가 아직은 미약하지만 좀
증가하고 있다라는 것이고요
컨퍼런스 보드의 선행지표도 지금
경기침체를 시사하고 있습니다
다음 주에는 fmcu 회의뿐만 아니라
boe 영란은행도 있는데요 연말에
금리를 인화할 것 같다는 전망들이
지금 늘어나고 있는 상황입니다
앞서 말씀드린 대로 한국은행도 금리를
인하할 수밖에 없을거다라는 이야기가
나오고 있는 것과
묘하게 비슷하게 느껴지죠
연말에 금리 인하를 가격에 사실상
반영하고 있다 중국 이야기를 좀
해볼게요 어제 김효진 연구원님께서
3% tv에 나오셔 가지고 소개해준
영상 주제를 가지고 이야기를 해보려고
하는데요 사실 중국에 대해서는 우리가
이런 관심들이 많죠 중국이 리오픈이
좋긴 한데 중국 때문에
구리 가격도 올라간다고 하고 이런
식으로 인플레이션 다시 자극되었을 때
생기는 여러가지 문제점들을 우리가
어떻게 봐야 되는지에 대한 설명을
해주셨어요 나름대로 굉장히 자기만의
로직을 가지고 말씀해주셔서 내용이
좋아서 소개해드리겠습니다 중국의
리오프닝의 효과가 어느 정도 되는지를
추정하기 위해서
미국이 전세계 시장에서 사오는 양과
중국이 사오는 양을 비교를 해본
그림인데요 미국의 수입이 노란색
중국이 파란색인데
과거에는 굉장히 큰 규모의 차이가
있었지만 좀 더 확대해서 보면
2020년 기준으로 보면 거의 비슷한
수준까지 왔다는 겁니다
그런데 이때 코로나 끝나고 나서
미국은 거의 회복했지만 중국은
여러가지 문제들 때문에 회복하지
못했고이 그림에 보시면 여기 있잖아요
여기 빈 공간요 빈 공간들
떨어진다면 소매판매 한 10% 정도는
늘어날 수 있는거다 중국이 아껴 놨던
카드를 쓰는 거기 때문에 소비가 크게
증가할 수 있는 것은 맞는 거 같다
그런데 미국 같은 경우에는 미국
보조금에다가 리오프닝하고 뭐 여러가지
등등 때문에 2년 동안 소비가 이런
식으로 추세가 올라갔어요 그리고 미국
사람들이 이렇게 많이 소비를 할 수
있었던 여러가지 이유 중에 하나는이
당시에는 주가 놀라 부동산 놀라
마음도 편해 리세션도 업되지 뭐
그러면서 이제 흥청망청 많이 쓸 수
있었던 건데 중국의 상황을 보면은
물론 지금
억눌렀던 소비가 늘어날 수는 있다고
한다 여전히 부동산도 불안해
경기침체도 있어 그러다 보니까 이때
미국에서 나왔던 그런 수요의 폭증에
비하면 한 3분의 1 정도 수준
아니겠냐 미국에서는 이렇게 많이
늘어났는데 이렇게 늘어난다고 보기는
어렵지 않냐라는 이야기고 그리고 또
이제 공급망 이슈가 있어 가지고
인플레이션이 더 크게 느껴졌는데
그런 것도 없으니 미국에서 나왔던
인플레이션의 영향보다는 좀 덜하지
않겠냐라는 전망이신 거 같아요 그리고
재고 수준도 전체적으로 올라가고
있어서
글쎄요 이거는 좀 더 봐야 될 것
같긴 하지만
재고가 없어 가지고 가격이 폭증하고
그런 일들도 제한적일 것 같다라는
이야기를 해주셨습니다 사실이 질문이요
즉 다시 말하면 중국이
리 오픈이 되면 전 세계 인플레이션에
어떤 영향을 주느냐이 질문이 상당히
좀 중요한 질문인데요
관련해서는 제가 자료들이 나올 때마다
소개해 드리도록 하겠습니다 중국의
부자들이 중국을 탈출하고 있다라는
이야기도 나와요 이게 좀 다른 묘하게
대비되는 이야기인데요 좀 더 해외여행
제한이 풀어지면서 부유층의 탈출이
가속화되면서
2022년에는 부자 만 명이 만
명이요 이민을 했다는 이야기가
나오고요 이민 컨설턴트들은 중국의
고객 문의가 급증하고 있다라는
이야기도 나오고 있습니다
2020년 2021년에는 아무도
없었는데
와 이게 많이 떠나 가장 인기가 있는
해외 이미 프로그램들이 이렇게
나와있다
연일 긍정적인 소식이 들려오면서
자산시장의 훈풍이 불고 있다라는 것은
다행인 것 같습니다
경기는 빠르게 안 좋아지는데
금리인하까지 기대하는 시장이 상승을
만들어 내고 있는 것 아닌가라는
생각이 드는데요 이게 참 투자 판단을
하기에 상당히 어려운 구간이 아닐까
싶습니다
리 오픈이 되자마자 중국에서 다른
나라로 이민을 가는이 부자들처럼
여러분들도
냉철한 판단을 하셔서 꼭 성공투자
하시길 바라면서 저는 여기서
인사드리도록 할게요 지금까지 이효석
아카데미였습니다 감사합니다
[음악]